---
title: Comment proposer un article
author: Samuel Perreault et David Beauchemin
date: '2020-03-19'
slug: howto-fr
type: post
categories: ["Contribuer"]
tags: []
description: "Un gabarit pour contribuer au blog .Layer"
featured: ""
featuredpath: "img/headers/"
---

Contribuer au blog n'aura jamais été aussi facile. Voici une procédure simple pour y arriver.

1. **Création de l'article**
  1. Enregister le fichier .md utilisé pour créer cet article (disponible [ici](https://github.com/dot-layer/blog/blob/master/content/blog/2019-12-19-recap-2019/index.fr.md) *CHANGE LINK*) sous le nom `index.md` (pour les articles en anglais) ou `index.fr.md` (pour les articles en français).
  2. Y insérer votre article en modifier les champs essentiels de l'entête et le contenu. Si vous utiliser des images, il faut les sauvegarder dans le même répertoire que le fichier .md (ou dans un sous-répertoire); à l'exception de l'image de couverture (spécifié par le champ `featured: ""`) ... **A VOIR!!**\\
2. **Soumission de l'article**
  1. `git fork` le dépot [https://github.com/dot-layer/blog](https://github.com/dot-layer/blog).
  2. `git checkout -b post/tes-initiales_nom-du-post`, c'est-à-dire créer une nouvelle branche (à partir du master).
  3. Créer un nouveau répertoire/fichier `content/blog/YYYY-mm-dd-nom-du-post` et y insérer votre article (.md ou .html) ainsi que les fichiers statiques (e.g. images) nécessaire à sa compilation.
  4. Faire un *Pull Request* à la branche `master` sur le [github du blog](https://github.com/dot-layer/blog).

Voyons en détails chacune des étapes. Mais tout d'abord, quelques commentaires d'intérêts.

## License et reproductibilité

Tous les articles sur le blog sont assujettis à la license [CC-BY](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fr). Aussi, si vous souhaiter publier sur le blog de .Layer un article déjà paru sur une autre plateform, veuillez s'il vous plaît le mentionner dans l'article (au début ou à la fin), ainsi que dans le *Pull Request*. Finalement, gardez en tête que l'objectif principal du blog est plus de  partager et d'éduquer que de promouvoir.

À des fins de reproductibilité dans le temps et pour tous, **le dépôt doit rester indépendant de toute compilation de code (R, Python, Julia, etc)**.
Par exemple, si vous utilisez RMarkdown (.Rmd), qui permet d'intégrer du code R dans un fichier Markdown, vous devrez alors compiler le tout et seulement glisser seulement le .md ou le .html dans le dépôt du blog (à l'étape 2.3).


# 1. Création d'un article

**Étape 1.1.** D'enregister, sous le nom `index.md`/`index.fr.md` (anglais/français), le fichier .md [source](https://github.com/dot-layer/blog/blob/master/content/blog/2019-12-19-recap-2019/index.fr.md) *CHANGE LINK* utilisé pour créer le présent article, est assez facile. Cette étape sert simplement à vous éviter de copier l'entête (qu'on appelle le YAML), qui contient quelques champs essentiels à remplir.

**Étape 1.2.** Le YAML de cet article va comme suit.

```
---
title: Comment proposer un article
author: Samuel Perreault et David Beauchemin
date: '2020-03-19'
slug: howto-fr
type: post
categories: ["Contribuer"]
tags: []
description: "Un gabarit pour contribuer au blog .Layer"
featured: ""
featuredpath: "img/headers/"
---
```
Les champs sont presque tous *self-explanatory*. 
Le champ `date` devrait contenir la date de création du fichier. On le changera pour la date de publication en temps et lieu (dans le *Pull Request*).
On s'occupera aussi des champs `categories` et `tags`.
Le champ `slug` est le *surnom* de votre article. Il est utilisé dans *....*
Le champ `featured` doit contenir le nom du fichier de l'image de couverture, tandis que `featuredpath` (qui doit rester inchangé) indique où la trouver. C'est d'ailleurs là que vous devez placer votre image de couverture.

En ce qui attrait à l'écriture de l'article, il faut connaître les bases de Markdown. 
En plus du contenu déjà dans le *template* que constitue cet article, on vous conseille cette petite [*cheatsheet*](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Here-Cheatsheet).

# Soumission d'un article

2. Fork the repository 
3. Create a new branch from `master`. The naming convention is: `post/your-initials_name-of-your-post` (all in *lower case* letter). 
4. Create a new directory for your post using this naming convention: `content/blog/YYYY-mm-dd-name-of-your-post`. 
5. Add your post and and all static files inside that directory. At this point, your post file should be a html or a markdown file. If you do not have any code to compile, you can simply create a new markdown file in that directory and start to write your post. Also, you have to name your post file as: `index.md`.
6. If you wanna add a french version of your post, create a `index.fr.md` file.
7. If you have static files such as images or graphics different for both languages, name them using `image.fr.png` extension. Be sure to have correct paths in your post.
8. The slug will be used to copy your post directory in the `public/` folder. The slug is a parameter included in your YAML header. We decided to use the slug based on a [suggestion](https://bookdown.org/yihui/blogdown/configuration.html#options) from Yihui Xie.
9. If you want to add a cover image for your post, add it to the `static/img/header/` directory and add those 2 parameters in your YAML header:
  - `featured: "file.jpg"`
  - `featuredpath: "img/headers/"`
10. Build and test the website locally by using commands `hugo` (build) and `hugo server` (create a local server). If you are using RStudio, do not use the `blogdown` functions such as `blogdown::build_site()` or `blogdown::serve_site()`. Use the commands mentionned earlier instead.
11. Make a Pull Request to the `master` branch.
                                                                     